# 享元模式(Flyweight Pattern)

**享元模式**是在创建大量相似对象时，有效节省内存的一种方式。

享元模式的核心思想是共享对象，通过共享尽可能多的相似对象来减少占用的内存。它适用于大量相似对象存在，但又不需要每个对象都保持独立状态的情况。

在享元模式中，将对象状态分为*内部状态*和*外部状态*。内部状态是可以被共享的，而外部状态是对象特定的，不能被共享。通过共享内部状态，可以减少对象占用的内存空间。

在实现享元模式时，通常使用**工厂模式**来创建和管理共享对象，确保系统能够正确地共享对象并正确地处理内部状态和外部状态。

假设在我们的应用程序中，用户可以添加图书。所有的图书都有`title`、 `author`和`isbn`属性。然而一个图书馆通常不只有同一本书的一个副本，它通常有同一本书的多个副本。

如果有多个相同书籍的副本，每次都创建一个新的图书实例可能不太有效。相反，我们希望创建多个`Book`构造函数的实例，每个实例表示一本单独的书。

```js
class Book {
  constructor(title, author, isbn) {
    this.title = title;
    this.author = author;
    this.isbn = isbn;
  }
}
```

创建一个将图书添加到列表的功能：如果书的ISBN号相同，即为相同的书籍类型，我们不想创建一个全新的`Book`实例。相反，应该先检查这本书是否已经存在；如果不存在，则创建一本新书。

```js
const books = new Map();

const createBook = (title, author, isbn) => {
  const existingBook = books.has(isbn);
  
  if (existingBook) {
    return books.get(isbn);
  }
  
  const book = new Book(title, author, isbn);
  books.set(isbn, book);
  
  return book;
}
```

`createBook`函数帮助我们创建同一类型书籍的新实例。然而，图书馆通常包含同一本书的多个副本。让我们创建一个`addBook`函数，允许我们添加同一本书的多个副本。它应该调用`createBook`函数，该函数返回一个新创建的`Book`实例或已经存在的实例。

```js
const bookList = [];

const addBook = (title, author, isbn, availability, sales) => {
  const book = {
    ...createBook(title, author, isbn),
    sales,
    availability,
    isbn,
  };
  
  bookList.push(book);
  return book;
}
```

在每次添加副本时，我们可以有效地使用已经存在的特定副本的`Book`实例，而不是每次都创建一个新的`Book`实例。

```js
addBook("Harry Potter", "JK Rowling", "AB123", false, 100);
addBook("Harry Potter", "JK Rowling", "AB123", true, 50);
addBook("To Kill a Mockingbird", "Harper Lee", "CD345", true, 10);
addBook("To Kill a Mockingbird", "Harper Lee", "CD345", false, 20);
addBook("The Great Gatsby", "F. Scott Fitzgerald", "EF567", false, 20);
```

虽然添加了5个副本，但是只有3个`Book`实例。



享元模式在创建大量对象时非常有用，这些对象可能会耗尽所有可用的 RAM。它允许我们最小化所消耗的内存量。



在 JavaScript 中，我们可以通过[原型继承](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Inheritance_and_the_prototype_chain)轻松解决这个问题。如今，硬件具有数GB的RAM，这使得享元模式变得不那么重要。
