# 栈数据结构

## 定义

栈是一种遵从**先进后出**原则的有序集合。新添加或待删除的元素都保存在栈的同一端，称作栈顶，另一端叫做栈底。在栈里，新元素都靠近栈顶，旧元素都接近栈底。

## 创建一个基于数组的栈

数组允许我们在任何位置添加或者删除元素。由于栈遵循LIFO原则，需要对元素的插入和删除功能进行限制。

### 栈的一些方法

- `push(element)`: 添加一个（或几个）新元素到栈顶；
- `pop()`: 移除栈顶的元素，同时返回被移除的元素；
- `peek()`: 返回栈顶的元素，不对栈做任何修改（该方法不会移除栈顶的元素，仅仅返回它）；
- `isEmpty()`: 如果栈中没有任何元素就返回 `true`，否则返回 `false`；
- `clear()`: 移除栈里的所有元素；
- `size()`: 返回栈里的元素个数。该方法和数组的`length`属性很类似。

#### push(element)

往栈里添加新元素：只添加元素到栈顶，也就是数组的末尾。

```js
push(element) {
  this.items.push(element);
}
```

#### pop()

移除栈顶元素，也就是最后添加进去的元素，同时也是数组中最后一个元素

```js
pop() {
  return this.items.pop();
}
```

#### peek()

查看栈顶元素，数组中的最后一个元素

```js
peek() {
  return this.items[this.items.lenght - 1];
}
```

#### isEmpty()

检查栈是否为空，通过判断内部数组的长度是否为 0

```js
isEmpty() {
  return this.items.length === 0;
}
```

类似数组的`length`属性，我们也能实现栈的`length`，因为栈的内部使用数组保存元素，所以能简单地返回栈的长度。

```js
size() {
  return this.items.length;
}
```

#### clear()

清空栈元素，移除栈里的所有的元素，把栈清空。

```js
clear() {
  this.items = [];
}
```

## 创建一个基于 JavaScript 对象的 Stack 类

也可以使用 JavaScript 对象来存储所有的栈元素，保证他们的顺序并且遵循 LIFO 原则

```js
class Stack {
  constructor() {
    this.count = 0;
    this.items = {};
  }
}
```

`count` 属性来帮助我们记录栈的大小，也能帮助我们从数据结构中添加和删除元素。

### 向栈中插入元素

```js
push(element) {
  this.items[this.count] = element;
  this.count++;
}
```

要向栈中添加元素，我们使用 `count` 变量作为 `items` 对象的键名，插入的元素则是它的值。在向栈插入元素后，我们递增 `count` 变量。

### 验证一个栈是否为空和它的大小

`count` 属性也表示栈的大小，因此，我们可以简单地返回 `count` 属性的值来实现 `size` 方法。

```js
size() {
  return this.count;
}
```

要验证栈是否为空，可以像下面这样判断 `count` 的值是否为 0

```js
isEmpty() {
  return this.count === 0;
}
```

### 从栈中弹出元素

由于我们没有使用数组来存储元素，需要手动实现移除元素的逻辑

```js
pop() {
  if (this.isEmpty()) {
    return undefined;
  }
  this.count--;
  const result = this.items[this.count];
  delete this.items[this.count];
  return result;
}
```

首先，我们需要检验栈是否为空。如果为空，就返回 `undefined`。如果栈不为空的话，我们会将`count` 属性减 1，并保存栈顶的值，以便在删除它之后将它返回。

### 查看栈顶的值并将栈清空

要访问栈定元素，需要将 `count` 属性减 1。

```js
peek() {
  if (this.isEmpty()) {
    return undefined;
  }
  return this.items[this.count - 1];
}
```

要清空栈，只需要将它的值复原为构造函数中使用的值即可。

```js
clear() {
  this.items = {};
  this.count = 0;
}
```

我们也可以遵循 LIFO 原则，使用下面的逻辑来移除栈中所有元素

```js
while(!this.isEmpty()) {
  this.pop();
}
```

### 创建 toString() 方法

```js
toString() {
  if (this.isEmpty) {
    return '';
  }
  let objString = '';
  for (let i = 0; i < this.count; i++) {
    objString = `${objString}, ${this.items[i]}`
  }
  return objString;
}
```

## 保护数据结构内部元素

在创建别的开发者也可以使用的数据结构或对象时，我们希望波爱护内部的元素，只有我们暴露的方法才能修改内部结构。对于 `Stack` 类来说，要确保元素只会被添加到栈顶，而不是栈底或者其他位置。不幸的是，我们在 `Stack` 类中声明的 `items` 和 `count` 属性并米有得到保护，因为 JavaScript 的类就是这样工作的。

### 下划线命名约定

下划线命名约定就是在属性名称之前加上一个下划线（_）。不过这种方式只是一种约定，并不能保护数据，而且只能依赖于使用我们代码的开发者所具备的常识。

### 使用 ES2015 的限定作用域 Symbol 实现类

ES2015 新增了一种叫做 `Symbol` 的基本类型，它是不可变的，可以用作对象的属性。

使用 `Object.getOwnPropertySymbols` 方法能够渠道类中声明的所有 `Symbol` 属性。

```js
const _items = Symbol('stackItems');

class Stack {
  constructor() {
    this[_items] = [];
  }
  // 其他方法
}
```

### 使用 ES2015 的 WeakMap 实现类

`WeakMap` 可以确保属性是私有的。

`WeakMap` 可以存储键值对，其中键是对象，值可以是任意数据类型。

采用这种方法，代码的可读性不强，而且在扩展该类时无法继承私有属性。

```js
const _items = new WeakMap();

class Stack {
  constructor() {
    _items.set(this, []);
  }

  push(element) {
    const s = _items.get(this);
    s.push(element);
  }

  pop() {
    const s = _items.get(this);
    return s.pop();
  }

  // 其他方法
}
```

## 用栈解决问题

### 从十进制到二进制

要把十进制转化成二进制，我们可以将该十进制数除以 2 并对商取整，直到结果是 0 为止。

```js
function decimalToBinary(decNumber) {
  const remStack = new Stack();
  let number = decNumber;
  let rem;
  let binaryString = '';

  while (number > 0) {
    rem = Math.floor(number % 2);
    remStack.push(rem);
    number = Math.floor(number / 2);
  }

  while (!remStack.isEmpty()) {
    binaryString += remStack.pop().toString();
  }

  return binaryString;
}
```

在这段代码里，当除法的结果部位 0 时，我们会获得一个余数，并放到栈里。然后让结果继续除以 2。最后，用 `pop()` 方法把栈中的元素都移除，把出栈元素链接成字符创。

#### 进制转换算法

可以修改上面的算法，使之能把十进制转换成基数为 2 ～ 36 的任意进制。

```js
function baseConverter(decNumber, base) {
  const remStack = new Stack();
  const digits = '0123456789ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ';
  let number = decNumber;
  let rem;
  let baseString = '';
  if (!(base >= 2 && base <= 36)) {
    return '';
  }

  while (number > 0) {
    rem = Math.floor(number % base);
    remStack.push(rem);
    number = Math.floor(number / base);
  }

  while (!remStack.isEmpty()) {
    baseString += digits[remStack.pop()];
  }

  return baseString;
}
```