# 队列

## 队列数据结构

队列是遵循**先进先出:FIFO**原则的一组有序的项。队列在尾部添加新元素，并从顶部移除元素。最新添加的元素必须排在队列的末尾。

### 创建队列

```js
class Queue {
  constructor() {
    this.count = 0;
    this.lowestCount = 0;
    this.items = {};
  }
}
```

首先需要一个用于存储队列中元素的数据结构，可以使用数组，但是为了写出一个在获取元素更高效的数据结构，我们将使用一个对象来存储我们的元素。

也可以生命一个 `count` 属性来帮助我们控制队列的大小。此外，由于我们将要从队列前段移除元素，同样西药一个变量来帮助我们追踪第一个元素。

一些队列可用的方法：

- `enqueue(element)`: 向队列尾部添加一个或多个新的项。
- `dequeue()`: 移除队列中的第一项（即排在队列最前面的项）并返回被移除的元素。
- `peek()`: 返回队列中的第一个元素——最先被添加，也将是最先被移除的元素。队列不做任何变动（不移除元素，只返回元素）。
- `isEmpty()`: 如果队列中不包含任何元素，返回 true，否则返回 false。
- `size()`: 返回队列包含的元素个数，与数组的 length 属性相似。

### 向队列添加元素

最新的项只能添加到队列的末尾

```js
enqueue(element) {
  this.items[this.count] = element;
  this.count++;
}
```

### 从队列中移除元素

由于队列遵循先进先出的原则，最先添加的也是最先被移除的

```js
dequeue() {
  if (this.isEmpty()) {
    return undefined;
  }
  const result = this.items[this.lowestCount];
  delete this.items[this.lowestCount];
  this.lowestCount++
  return result;
}
```

首先，我们检验队列是否为空。如果为空，我们返回 `undefined` 值。如果队列不为空，我们将暂存队列头部的值，以便该元素被移除后将它返回。我们也需要将 `lowestCount` 属性加 1 。

### 查看队列头元素

```js
peek() {
  if (this.isEmpty()) {
    return undefined;
  }
  return this.items[this.lowestCount];
}
```

### 检查队列是否为空并获取它的长度

```js
isEmpty() {
  return this.count - this.lowestCount === 0;
}
```

```js
isEmpty() {
  return this.size() === 0;
}
```

要计算队列中有多少元素，我们只需要计算 `count` 和 `lowestCount` 之间的差值即可

```js
size() {
  return this.count - this.lowestCount;
}
```

### 清空队列

要清空队列中的所有元素，我们可以调用`dequeue`方法直到它返回`undefined`，也可以简单的将队列中的属性值重设为和构造函数中的一样。

```js
clear() {
  this.items = {};
  this.count = 0;
  this.lowestCount = 0;
}
```

## 使用队列解决问题

### 循环队列 —— 击鼓传花游戏

循环队列的一个例子就是击鼓传花游戏。在这个游戏中，孩子们围成一个圆圈，把花尽快地传递给旁边的人。某一时刻传话停止，这个时候花在谁手里，谁就退出圆圈，结束游戏。重复这个过程，直到只有一个孩子（胜者）。

```js
function hotPotato(elementList, num) {
  const queue = new Queue();
  const elimitatedList = [];

  for (let i = 0; i < elementList.length; i++) {
    queue.enqueue(elementList[i]);
  }

  while (queue.size() > 1) {
    for (let i = 0; i < num; i++) {
      queue.enqueue(queue.dequeue());
    }
    elimitatedList.push(queue.dequeue());
  }

  return {
    eliminated: elimitatedList,
    winner: queue.dequeue()
  }
}
```

实现一个模拟击鼓传花游戏，要用到`Queue`类。我们会得到一份名单，把里面的名字全都加入队列。给定一个数字，然后迭代队列。从队列开头移除一项，再将其添加到队列的末尾，模拟击鼓传花（如果你把花传给了旁边的人，你被淘汰的威胁就立刻解除了）。一旦达到给定的传递次数，拿着花的那个人（队列中第一项）就被淘汰了。最后只剩一个人的时候，这个人就是胜利者。
