# 快速排序

## 分而治之

### 定义

分治法是建基与多项分支递归的一种很重的算法范式，是一种思想。是把一个复杂的问题分成多个相同或者相似的子问题，直到最后子问题可以简单的直接求解，原问题的解即子问题的解的合并。

这个技巧是很多高效算法的基础，比如快速排序，归并排序等。

### 使用分治法解决问题的过程：

- 找出基线条件，这种条件必须尽可能简单。
- 不断将问题分解（或者说缩小规模），直到符合基线条件。

### 示例：计算数组中元素的和（使用分治法）

```js
function sum(arr) {
  if (arr.length === 0) return 0;
  return arr[0] + sum(arr.slice(1));
}
```

## 快速排序

### 概述

快速排序（Quicksort），又称**划分交换排序**，简称**快排**，是一种排序算法，最早由东尼·霍尔提出。在平均情况下，排序 n 个项目要 O($nlog_2{n}$) 次比较。在最坏情况下则需要 O($n^2$) 次比较，但这种情况不常见。事实上，快速排序 O($nlog_2{n}$) 通常比其他算法更快，因为它内部循环可以在大部分架构上很有效率地达成。

快速排序使用分治法（Divide and Conquer）策略来把一个序列分为较小和较大两个子序列，然后递归排序两个子序列。

### 步骤

1. 挑选基准值：从数列中挑选一个元素，称为“基准”(pivot)，
2. 分割： 重新排序数列，所有比基准值小的元素摆在基准前面，所有比基准值大的元素摆在基准后面（与基准值相等的元素可以放在任意一边）。在这个分割结束后，对基准值的排序就已经完成了。
3. 递归排序子序列：递归地将小于基准值元素的子序列和大于基准值的子序列排序。

递归到最低部的判断条件是数列的大小是 0 或者 1，此时数列显然已经排序。

理论上将任何元素作为基准值都是可行的。

### 实现

```js
function quickSort(arr) {
  if (arr.length < 2) return arr;
  const pivot = arr[0]; // 基准值
  const less = [];
  const greater = [];
  for (const item of arr.slice(1)) {
    if (item < pivot) {
      less.push(item);
    } else {
      greater.push(item);
    }
  }
  return [...quickSort(less), pivot, ...quickSort(greater)];
}

console.log(quickSort([10, 5, 2, 3])); // [2, 3, 5, 10]
```

```js
function quickSort(arr) {
  if (arr.length < 2) return arr;
  const pivot = arr[0]; // 基准值
  const less = arr.slice(1).filter(item => item < pivot);
  const greater = arr.slice(1).filter(item => item >= pivot);
  return [...quickSort(less), pivot, ...quickSort(greater)];
}

console.log(quickSort([10, 5, 2, 3]));
```

## 总结

- 分治法将问题逐步分解。使用分治法处理列表时，基线条件很可能时空数组或者只包含一个元素的数组
- 实现快速排序时，请随机地选择用作基准值的元素。快速排序的平均运行时间为 O($nlog_2{n}$)
- 大 O 表示法中的常量有时候事关重大，这就是快速排序比合并排序快的原因
- 比较简单查找和二分查找时，常量几乎无关紧要，因为列表很长时，O($log_2{n}$)的速度比 O($n$)快得多
