# 链表

## 链表数据结构

链表存储有序的元素集合，但不同于数组，链表中的元素在内存中并不是连续放置的。每个元素由一个存储元素本身的节点和一个指向下一个元素的引用（也称指针或链接）组成。

相对传统的数组，链表的一个好处在于，添加或移除元素的时候不需要移动其他元素。然而，链表需要使用指针，因此实现链表是需要额外注意。在数组中，我们可以直接访问任何位置的任何元素，而要想访问链表中间的一个元素，则需要从起点（表头）开始迭代链表直到找到所需的元素。

## 创建链表

```js
import { defaultEquals } from '../util';
import { Node } from './models/linked-list-models';

export default class LinkedList {
  constructor(equalsFn = defaultEquals) {
    this.count = 0;
    this.head = null;
    this.equalsFn = equalsFn;
  }
}
```

`count` 属性用来存储链表中元素数量

要比较链表中的元素是否相等，我们需要使用一个内部调用的函数，名为`equalsFn`。使用`linkedList`类的开发者可以自行传入用于比较两个JavaScript对象或值是否相等的自定义函数。

由于数据结构是动态的，我们还需要将第一个元素的引用保存下来。我们可以用一个叫做`head`的元素保存引用。

要表示链表中的第一个以及其他元素，我们需要一个助手类，叫 `Node`， Node类表示我们想要添加到链表中的项。它包含一个 `element` 属性，该属性表示要加入链表元素的值，以及一个 `next` 属性，该属性是指向链表中下一个元素的指针。

```js
export class Node {
  constructor(element){
    this.element = element;
    this.next = null;
  }
}
```

`LinkedList` 类的方法：

- `push(element)`: 向链表尾部添加一个新元素
- `insert(element, position)`: 向链表特定位置插入一个新元素
- `getElementAt(index)`: 返回链表中特定位置的元素。如果链表中不存在这样的元素，则返回 `undefined`
- `remove(element)`: 从链表中移除一个元素
- `indexOf(element)`: 返回元素在链表中的索引。如果链表中没有该元素则返回 `-1`
- `removeAt(position)`: 从链表特定位置移除一个元素
- `isEmpty()`: 如果链表中不包含任何元素，返回 `true`，如果链表长度大于0，则返回 `false`
- `size()`: 返回链表包含的元素个数。

### 向链表尾部添加元素

两种场景：

- 链表为空，添加的是第一个元素
- 链表不为空，向其追加元素

```js
push(element) {
  const node = new Node(element);
  let current;
  if (this.head === null) {
    this.head = node;
  } else {
    current = this.head;
    while (current.next !== null) {
      current = current.next;
    }
    current.next = node;
  }
  this.count++;
}
```

首先需要做的是把 `element` 作为值传入，创建 `Node` 项。

如果 `head` 元素为 `undefined` 或者 `null`（链表为空），就意味着在向链表添加第一个元素，因此要做的就是让 `head` 元素指向 `node` 元素。下一个 node 元素会自动成为 undefined

要向链表的尾部添加一个元素，首先需要找到最后一个元素。记住，我们只有第一个元素的医用，因此需要循环访问列表，直到找到最后一项。为此，我们需要一个指向链表中 `current` 项的变量。

在循环访问链表的过程中，当 `current.next` 元素为 `undefined` 或 `null` 时，我们就直到已经到达链表尾部了。然后要做的就是让当前（也就是最后一个）元素的 `next` 指针指向要添加到链表的节点。

### 从链表移除元素

- 移除第一个元素
- 移除第一个元素之外的其他元素

```js
removeAt(index) {
  // 检查越界值
  if (index >= 0 && index < this.count) {
    let current = this.head;

    // 移除第一项
    if (index === 0) {
      this.head = current.next;
    } else {
      let previous;
      for (let i = 0; i < index; i++) {
        previous = current;
        current = current.next;
      }
      // 将 previous 与 current 的下一项链接起来：跳过current，从而移除 它
      previous.next = current.next;
    }
    this.count--;
    return current.element;
  }
  return undefined;
}
```

如果向移除第一个元素，要做的就是让 `head` 指向列表的第二个元素。我们将用 `current` 变量创建一个对链表中第一个元素的引用。如果把 `head` 赋为 `current.next`，就会移除第一个元素。

如果要移除链表中的最后一个或者中间某个元素。为此，需要迭代链表的节点，直到到达目标位置，一个重要的细节是：`current` 变量总是为对所循环链表当前元素的引用。我们还需要一个对当前元素的前一个元素的引用，即 `previous`。在迭代到目标位置之后， `current` 变量会持有我们想从链表中移除的节点。因此，要从链表中移除当前元素，要做的就是将 `previous.next` 和 `current.next` 链接起来。这样，当前节点就会被丢弃在计算机内存中，等着被垃圾回收器清除。

### 循环迭代链表直到目标位置

在`remove`方法中，我们需要迭代整个链表直到到达我们的目标索引`index`(位置)。循环到目标 index 的代码片段在 LinkedList 类的方法中很常见，因此，我们可以重构代码，将这部分逻辑独立为单独的方法，这样就可以在不同的地方复用它。

```js
getElementAt(index) {
  if (index >= 0 && index <= this.count) {
    let node = this.head;
    for (let i = 0; i < index && node !== null; i++) {
      node = node.next;
    }
    return node;
  }
  return undefined;
}
```

重构`remove`方法

```js
if (index === 0) {
  // 移除第一个节点的逻辑
} else {
  const previous = this.getElementAt(index - 1);
  current = previous.next;
  previous.next = current.next;
}
this.count--;
```

### 在任意位置插入元素

```js
insert(element, index) {
  if (index >= 0 && index <= this.count) {
    const node = new Node(element);
    if (index === 0) {
      // 在第一个位置添加
      const current = this.head;
      node.next = current;
      this.head = node;
    } else {
      const previous = this.getElementAt(index - 1);
      const current = previous.next;
      node.next = current;
      previous.next = node;
    }
    this.count++;
    return true;
  }
  return false;
}
```

在第一个位置添加元素，我们需要做的是把`node.next`的值设为`current`（链表中的第一个元素，或简单地设为`head`）。现在`head`和`node.next`都指向了`current`。接下来要做的就是把`head`的引用改为`node`，这样链表中就有了一个新元素。

在链表中间或为不添加一个元素。首先，我们需要迭代链表，找到目标位置。这个时候，我们会循环至 `index - 1` 的位置，表示需要添加新节点位置的前一个位置。当跳出循环时， `previous` 将是对想要插入新元素的位置之前一个元素的引用，`current`变量将是我们想要插入新元素的位置之后一个元素的引用。在这种情况下，我们要在`previous`和`current`之间添加新元素。因此，首先需要把新元素和当前元素链接起来，然后需要改变`preivous`和`current`之间的链接。还需要让`previous.next`指向`node`，取代`current`。

### 返回一个元素的位置

```js
indexOf(element) {
  let current = this.head;
  for (let i = 0; i < this.count && current !== null; i++) {
    if (this.equalsFn(element, current.element)) {
      return i;
    }
    current = current.next;
  }
  return -1;
}
```

一如既往，需要一个变量来帮助我们循环访问链表。在每次迭代时，我们将验证`current`节点的元素和目标元素是否相等。此时，我们会使用传入`LinkedList`类构造函数的用于判断相等的函数`equalFn`。便于比较复杂对象。

### 从链表中移除元素

```js
remove(element) {
  const index = this.indexOf(element);
  return this.removeAt(index);
}
```

我们已经有了一个用来移除个定位置元素的方法`removeAt`，因为我们有了`indexOf`方法，如果传入元素的值，就可以找到它的位置，调用`removeAt`方法并传入该位置。这样就不用维护两个用来移除链表元素的方法。

### isEmpty(), size() 和 getHead()

```js
size() {
  return this.count;
}

isEmpty() {
  return this.size() === 0;
}

getHead() {
  return this.head;
}
```

### toString()

```js
toString() {
  if (this.head == null) {
    return '';
  }
  let objString = `${this.head.element}`;
  let current = this.head.next; // {3}
  for (let i = 1; i < this.size() && current != null; i++) {
    objString = `${objString},${current.element}`;
    current = current.next;
  }
  return objString;
}
```
