# 变量



变量存储引用。

```dart
var name = '汪小明';
Object name = '汪小明';
String name = '汪小明';
```

## 默认值

未初始化的*可空类型*变量的初始值为`null`。

```dart
int? lineCount;
assert(lineCount == null); // true
```



如果启用了空安全，在必须在使用*不可空类型*变量之前初始化它们的值。不一定要在声明变量的地方初始化，但是一定要在变量使用前初始化。

```dart
int lineCount;
if (weLikeToCount) {
  lineCount = countLines();
} else {
	lineCount = 0;
}

print(lineCount);
```



顶级和类变量被*延迟初始化*，在变量第一次被使用时执行初始化代码。

## Late variables

在 dart 2.12 中新增了`late`修饰符，它有两种使用场景：

- 显式声明一个不可空类型的变量，但不初始化；
- 延迟初始化变量。

通常，Dart的控制流分析可以在使用不可为空的变量之前检测其何时设置为非空值，但有时分析会失败。两种常见的情况是顶级变量和实例变量：Dart通常无法确定它们是否已设置，因此它不会尝试。

如果您确定某个变量在使用前已设置，但Dart不允许，则可以通过将该变量标记为late来修复错误：

```dart
late String description; // 不可空类型变量，不加 `late` 会报错

void main() {
  description = 'Feijoada';
  print(description);
}
```

当变量被标记为`late`，并在声明时对其进行初始化，初始化器将在第一次使用该变量时执行。适用于一下几种情况：

- 变量可能不需要，而且初始化的成本很高；
- 初始化一个实例变量，且初始化器需要访问`this`。

```dart
/// 如果`temperature`变量没有使用，`readThermometer()`函数就不会执行。
late String temperature = readThermometer(); // 延迟初始化
```

**Note**：使用`late`修饰符时，一定要确保在第一次使用前进行初始化，否则会导致运行时异常。

```dart
class Example {
  late int x; // 必须在使用前初始化

  Example() {
    x = 42; // 初始化
  }

  void doSomething() {
    print(x); // 使用前必须初始化
  }
}

void main() {
  late final String greeting = "Hello";
  print(greeting); // 抛出异常：变量还没有初始化
  greeting = "Hi"; // 初始化
  print(greeting); // 输出：Hi
}

```



## `final`和`const`

`final`或者`const`声明一个常量（值不会改变的变量），`final`变量只能设置一次，`const`变量时*编译时*常量（`const`变量是隐式的`final`）。

**Note**：实例变量只能声明为`final`，不能声明为`const`。

```dart
final name = 'Bob'; // 没有类型注解
final String name = 'Bob'; // 有类型注解

name = 'Alice'; // 报错，不能修改 fianl 声明的变量

const bar = 1000000;
const double atm = 1.01325 * bar;
```

`const` 关键字不仅仅用于声明常量，还可以用来：

- 创建常量值；
- 声明创建常量值的构造函数。

任何变量都可以有一个常量值。

```dart
var foo = const [];
final bar = const [];
const baz = []; // 等价于 const []; const 声明的初始化表达式中可以省略 `const` 关键字。

// 不可以改变 `const` 声明的变量
baz = [42]; // Error: Constant variables can't be assigned a value.

const Object i = 3;
const list = [i as int]; // 类型转换
const map = { if (i is int) i : 'int' }; // collection if
const set = { if (list is List<int>) ...list }; // spread，扩展运算符
```

**Note**：虽然`final`声明的对象无法更改，但是对象的字段是可以更改的。而`const`声明的对象及其字段都不能修改，是不可变的（*immutable*）

### 编译时常量

在 dart 中，编译时常量是指在编译时已经被确定且不能更改的常量。编译时常量在代码运行之前就已经存在，并且可以用来进行各种优化，例如在编译期间计算出表达式的值，减少程序运行时的开销。

编译时常量可以时**数字**或**字符串**字面量，**const 变量**或者**对常量进行算数运算的结果**。

### `final`和`const`的区别

#### final 常量

`final`常量在第一次使用时被初始化，一旦赋值后就不能再次更改其值。`final`常量是**运行时**常量，它在运行时被确定。这意味着，在运行时可以使用`final`常量计算出值。

#### const 常量

`const`常量是**编译时**常量，它的值在编译时就已经确定，并且在运行时无法更改。