# 代理模式

代理模式是为一个对象提供一个代用品或占位符，以便控制对它的访问。

代理模式的关键是，当客户不方便直接访问一个对象或者不满足需要的时候，提供一个替身对象来控制对这个对象的访问。替身对象对请求作出一些处理之后，在把请求转交给本体对象。

```js
var Flower = function() {};

// 客户
var xiaoming = {
  sendFlower: function(target) {
    var flower = new Flower();
    target.receiveFlower(flower); // 客户请求
  }
};

// 代理对象
var B = {
  receiveFlower: function(flower) {
    A.listenGoodMood(function() {
      A.receiveFlower(flower); // 转发客户请求给本体对象
    });
  }
};

// 本体对象
var A = {
  receiveFlower: function(flower) {
    console.log('Received' + flower);
  },
  listenGoodMood: function(fn) {
    setTimeout(function() {
      fn();
    }, 10000);
  }
};

xiaoming.sendFlower(B);
```

## 虚拟代理

虚拟代理把一些开销很大的对象，延迟到真正需要它的时候采取创建。

### 实例：虚拟代理实现图片预加载

```js
// 本体
var myImage = (function() {
  var imageNode = document.createElement('img');
  document.body.appendChild(imageNode);
  return {
    setSrc: function(src) {
      imageNode.src = src;
    }
  };
})();

// 代理
var proxyImage = (function() {
  var image = new Image();
  img.onload = function() {
    myImage.setSrc(this.src);
  };
  return {
    setSrc: function(src) {
      myImage.setSrc('loading.gif');
      img.src = src;
    }
  };
})();

proxyImage.setSrc('image.png');
```

通过`proxyImage`间接地访问`myImage`。`proxyImage`控制了客户对`myImage`的访问，并且在此过程中加入一些额外的操作，比如在真正的图片加载好之前，先把 img 节点的 src 设置为一张 loading 图片。

## 虚拟代理其他实践

- 虚拟代理合并 HTTP 请求，通过代理函数收集一段时间之内的请求，最后一次性发送给服务器。
- 虚拟代理事项懒加载，通过代理对象，在需要的时候创建本体对象。

## 单一职责原则

单一职责原则指的是，就一个类而言（通常也包括对象和函数等），应该仅有一个引起它变化的原因。

面向对象设计鼓励奖行为分布到细粒度的对象之中，如果一个对象承担的职责过多，等于把这些职责耦合到一起，这种耦合会导致脆弱和低内聚的设计。

另外，在面向对象的程序设计中，大多数情况下，若违背了其他任何原则，同事将违背开放-封闭原则。

## 代理的意义

在图片预加载例子中，在没有改变或者增加`myImage`的接口，使用代理对象，实际上给系统添加了新的功能。这符合开放-封闭原则。给 img 节点设置 src 和图片预加载这两个功能被隔离在两个对象里，并且不会互相影响到对方。如果不在需要预加载时，只需要给成请求本体而不是请求代理对象即可。

## 代理和本体接口的一致性

代理对象和本体对象接口一致有两个好处：

- 用户可以放心地请求代理，他只关心是否能得到想要的结果
- 在任何使用本体对象的地方都可以被替换使用。

## 缓存代理

缓存代理可以为一些开销大的运算结果提供暂时的存储，在下次运算时，如果传递进来的参数跟之前的一致，则可以直接返回前面存储的运算结果

## 缓存代理实践

- 缓存分页数据，同一页数据理论上只需要去后台拉取一次，已经拉取的数据被缓存，之后再请求同一页数据时，就可以直接使用之前的数据。

## 其他代理模式

- 防火墙代理： 控制网络资源的访问，保护主体不让“坏人”接近。
- 远程代理：为一个对象在不同的地址空间提供局部代表，在 Java 中，远程代理可以是另一个虚拟机中的对象。
- 保护代理：用于对象应该有不同访问权限的情况。
- 职能引用代理：取代了简单的指针，它在访问对象时执行一些附加操作，比如计算一个对象被引用的次数。
- 写时复制代理：通常用于复制一个庞大对象的情况。写时复制代理延迟了复制的过程，当对象被真正修改时，才对它进行复制操作。写时复制代理是虚拟代理的一种变体，DLL 是其典型运用场景。
