# 单例模式

> 定义：保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点。

## 实现单例模式

方法：用一个变量标志当前是否已经为某个类创建过实例对象，如果是，则在下一次获取该类的实例时，直接返回之前创建的对象。

```js
var Singleton = function (name) {
  this.name = name;
};

Singleton.prototype.getName = function () {
  return this.name;
};

Singletone.getInstance = function (name) {
  // this 指向 Singleton，而不是它的实例对象。
  if (!this.instance) {
    this.instance = new Singleton(name);
  }
  return this.instance;
};
```

通过`Singleton.getInstance`获取单例虽然简单，但同时也增加了类的“不透明性”，用户必须知道这是一个单例类，再通过 `Singleton.getInstance`获取对象。

跟以往通过`new`的方式来获取对象不同，而是使用`Singletone.getInstance`来获取对象。

## 透明的单例模式

用户从这个类中创建对象的时候，可以像使用其他任何普通类一样，直接使用`new`调用就可获取单例对象。

```js
var CreateDiv = (function () {
  var instance;

  var CreateDiv = function (html) {
    if (instance) {
      return instance;
    }
    this.html = html;
    this.init();
    return (instance = this);
  };

  CreateDiv.prototype.init = function () {
    var div = document.createElement('div');
    div.innerHTML = this.html;
    document.body.appendChild(div);
  };

  return CreateDiv;
})();
```

通过自执行函数（IIFE）和闭包实现“透明”的单例类，自执行函数返回真正的`Singletone`构造方法，增加的代码的复杂度，可读性也不好。

`CreateDiv`的构造函数负责了两件事情：

- 创建对象和执行初始化方法；
- 保证只有一个对象。

不符合**单一职责原则**。

## 用代理实现单例模式

> Note: 代理也是一种设计模式，后面会讲到

```js
var CreateDiv = function (html) {
  this.html = html;
  this.init();
};

CreateDiv.prototype.init = function () {
  var div = document.createElement('div');
  div.innerHTML = this.html;
  document.body.appendChild(div);
};

// 引用代理类来创建单例
var ProxySingletonCreateDiv = (function () {
  var instance;
  return function (html) {
    if (!instance) {
      instance = new CreateDiv(html);
    }
    return instance;
  };
})();
```

把负责管理单例的逻辑移到代理类`ProxySingletonCreateDiv`中，这样一来，`CreateDiv`就变成了一个普通的类，它跟`ProxySingletonCreateDiv`配合使用可以达到单例模式的效果。

## JavaScript 中的单例模式

单例对象从类中创建，对于像 Java 这样的以类为中心的语言而言，这是很自然的做法。但是 JavaScript 是一门无类语言，在 JavaScript 中一切都是对象，创建对象是一件很容易的事，所以生搬单例模式的概念并没有什么意义。

单例模式的核心是**确保只有一个实例，并提供全局访问**，而在 JavaScript 中，全局变量刚好符合这一核心。

全局变量一直被认为是 JavaScript 中最糟糕的特性，一旦污染全局变量，就会导致各种意想不到的 bug。但是也有很多方法来降低全局变量的污染，比如：**使用命名空间**或者**使用闭包封装私有变量**

## 惰性单例

所谓“惰性”指的是**只在需要的时候才创建对象实例**，惰性单例是单例模式的重点。

以 WebQQ 登录浮窗为例，登录浮窗在整个页面中肯定是唯一的，要实现这种唯一性可以使用单例模式开发，也可以不使用单例模式，直接在页面加载完成时就创建这个全局唯一的登录浮窗。

```js
var loginLayer = (function () {
  var div = document.createElement('div');
  div.innerHTML = '登录';
  div.style.display = 'none';
  document.body.appendChild(div);
  return div;
})();

document.getElementById('loginBtn').onclick = function () {
  loginLayer.style.display = 'block';
};
```

通过立即执行函数（IIFE）在页面加载完成时就创建登录窗口，然后将其隐藏，在点击“登录”按钮时，再将其显示出来，虽然达到了单例的效果，但是没有达到惰性。这个窗口从一开始就存在于 DOM 中。

如果将立即执行函数改成普通的函数，然后在点击按钮时调用该函数创建浮窗。虽然实现了惰性，但是没有了失去了单例的效果。每次点击按钮都会创建一个新的浮窗。

```js
var createLoginLayer = (function () {
  var div;
  return function () {
    if (!div) {
      div = document.createElement('div');
      div.innerHTML = '登录';
      div.style.display = 'none';
      document.body.appendChild(div);
    }
    return div;
  };
})();

document.getElementById('loginBtn').onclick = function () {
  var loginLayer = createLoginLayer();
  loginLayer.style.display = 'block';
};
```

通过变量（指上面代码中的`div`）来判断对象实例是否已经创建，达到了单例的效果。在点击按钮时，执行创建对象实例的函数，达到了惰性的效果。但是上面这段代码有两个缺点：

- 不够通用，它只能用来创建 `div`，如果想创建一个 `script`，就必须把上面的代码复制一遍，在稍作修改，达成创建 `script` 的目的。
- 违背了**单一职能原则**，一个函数既有创建对象的逻辑，又有管理单例的逻辑。

## 通用的惰性单例

既然上面的代码存在问题，就要想办法解决。首先实现单例模式的思路很简单：就是**用一个变量来标志是否已经创建对象，如果是，则在下次直接返回这个已经创建好的对象**

```js
var getInstance = function (fn) {
  var result;
  return function () {
    return result || (result = fn.apply(this, arguments));
  };
};
```

将创建对象实例的函数通过参数 `fn` 的形式传入 `getInstance` 函数中，达到了通用的目的。并用 `result` 来保存 `fn` 的执行结果，因为闭包，`result` 永远不会被销毁，达到单例的目的。

用 `getInstance` 重写上面的例子：

```js
// 创建对象实例
var createLoginLayer = function () {
  var div = document.createElement('div');
  div.innerHTML = '登录';
  div.style.display = 'none';
  document.body.appendChild(div);
  return div;
};

// 管理单例
var createSingleLoginLayer = getInstance(createLoginLayer);

// 惰性
document.getElementById('loginBtn') = function () {
  var loginLayer = createSingleLoginLayer();
  loginLayer.style.display = 'block';
};
```

将创建对象实例（`createLoginLayer`）的职责和管理单例（`createSingleLoginLayer`）的职责分开，符合单一职能原则。

## 总结

- 单例模式核心：确保只有一个对象实例，并提供全局访问；
- 单例模式实现思路：用一个变量来标志对象实例是否已经创建。如果是，则在下次直接返回已经创建好的对象；
- 惰性单例是单例模式的重点；
- 所谓惰性指的是只在需要的时候才创建对象实例。
